---
title: "Redux Toolkitを使ってみた！"
emoji: "🛠"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["React", "Redux", "TypeScript"]
published: true
---

最近、Redux Toolkitを初めて使ってみました！
そこで今回は、Redux Toolkitについて、自分の備忘録も兼ねて、まとめてみたいと思います！
※自分が利用した関数などのみを取り扱うので、全てを網羅している訳ではありません。ご了承ください。

# これから出てくる用語たちとライブラリ
まずは、本記事で登場するかもしれない用語をまとめてみました。
| 用語 | 説明 | 
| ---- | ---- |
| state | コンポーネントが持つ、可変の状態を格納したオブジェクト。 |
| store | stateを一元管理するオブジェクト。 |
| action | state更新時に、storeに送られるオブジェクト。typeプロパティを持つ。 |
| Action Creator | actionを返す関数。 |
| reducer | actionのtypeに応じてstateを更新し、更新されたstateを返す。storeにある。 |

## Reduxとは？
まず、Reduxとは何かについて、記載しておきます。
stateを管理・更新する、いわゆる「状態管理」のためのライブラリの1つです。
stateを更新するときには、dispatch関数を用いてactionがreducerに送られ、actionのtypeに応じた処理が実行されます。

## Redux Toolkitとは？
次に、Redux Toolkitについてです。
Redux Toolkitは、Reduxを扱いやすくするためのライブラリです。
Reduxを単体で使うよりも、シンプルに記述できるようになっています。
Reduxを扱う標準的な手段になることを目指していて、Redux公式でも利用が推奨されています。

詳しくは以下のページを見てみてください。上記の説明も、こちらのページをベースにしています。
[Redux公式ドキュメント What is Redux Toolkit?](https://redux.js.org/redux-toolkit/overview)

## React Reduxとは？
最後に、React Reduxについてです。
React Reduxとは、ReactとReduxをつなげるためのライブラリです。
Redux自体は、Reactじゃなくても利用することができますが、React Reduxは、Reactに特化しています。Reduxと合わせて使います。
詳しくは以下のページを見てみてください。上記の説明も、こちらのページをベースにしています。
[React Redux公式ドキュメント Why Use React Redux?](https://react-redux.js.org/introduction/why-use-react-redux)

# Redux Toolkitを用いて状態管理をするのに用意するもの
それでは、ここからは、Redux Toolkitを用いて状態管理を行うにあたって必要なものについて、ご紹介していきたいと思います。

## store
まずは、storeについて。
storeは、stateをまとめて管理するオブジェクトでした。
``configureStore``関数を使って、reducerやmiddlewareを1つにまとめたオブジェクトを引数として渡します。
複数のreducerを渡すこともできます。

例としては、以下のようになります。
```TypeScript
export const store = configureStore({
    reducer: {
        todo: todoSlice
    }
});
```

また、TypeScriptを使っている場合には、stateの型を以下のように用意します。
``RootState``という型を定義しているのですが、関数の戻り値の型を利用する``ReturnType``を用いています。
以下の場合、``getState``関数でstoreで管理されているstateにアクセスし、``typeof``で返されたstateの型を利用して型を生成していることになります。
```TypeScript
export type RootState = ReturnType<typeof store.getState>;
```

## slice
``createSlice``関数を使って、reducerやstateに対応する、actionを作成・管理することができます。

例としては、以下のようになります。
```TypeScript
const todoSlice = createSlice({
    name: 'todos',
    initialState, // stateの初期値
    reducers: {
        addToDo: (state, action) => {
            let id;
            if (state.todos.length === 0) {
                id = 0;
            } else {
                id = state.todos[state.todos.length - 1].id + 1;
            }

            state.todos = [...state.todos, {id: id, title: action.payload, status: false}];
        }
    }
});

// Action Creatorをexport
export const { addToDo } = todoSlice.actions;

// reducerをexport
export default todoSlice.reducer;
```
``reducers``で、reducerを定義しています。reducersオブジェクトのキー名と``name``を使って、actionのtypeが生成されます。上記の例のtypeは、``todos/addToDo``になります。Action Creatorは、reducersオブジェクトの``キー名()``になります。

これまで、reducerは、switch文を用いて、actionのtypeに応じて処理を分岐させていましたが、``createSlice``関数を利用することで、switch文による分岐を使わずに処理をreducersオブジェクトのプロパティとしてまとめることができ、わかりやすくなりました！

# stateを更新する with React Redux!
ここからは、これまで作成したReducerなどを利用して、実際にstateを更新する方法についてご紹介致します。
以降は、React ReduxのAPIを利用していきます。

## Provider
``Provider``コンポーネントを利用することで、全てのコンポーネントからstoreを利用することができるようになります！

例としては、以下のようにして使います。
```tsx
root.render(
    <Provider store={store}>
        <App />
    </Provider>
)
```

## Hooks
React Reduxでは、コンポーネントとstoreを関係づけるために、``hooks``APIが用意されています。
stateの更新では、この``hooks``APIを利用していきます。

### useSelector
``useSelector()``は、storeからstateを取り出すために使います。

例としては、以下のようになります。
```tsx
// useSelector()を使って、stateを取り出してくる。
const todo = useSelector((state: RootState) => state.todo.todos);

return (
    <ul>
        {todo.map((item) => {
            return ( 
                <li key={item.id}>{item.title}</li>
            )
        })}
    </ul>
)
```

### useDispatch
``useDispatch``は、``dispatch``関数の参照を返します。``dispatch``関数を利用できるようにするために使います。
これを用いて、引数にAction Creatorを渡すことで、state更新につなげることができます。

例としては、以下のようになります。
※フォームには、React Hook Formを利用しています。
```tsx
const dispatch = useDispatch();

const { register, handleSubmit } = useForm<inputForm>();

const onSubmit: SubmitHandler<inputForm> = (data) => {
    // dispatch()の引数に、Action CreatorであるaddToDo()を渡している。
    dispatch(addToDo(data.todo));
};

return (
    <form onSubmit={handleSubmit(onSubmit)}>
        <label>Task：</label>
        <input { ...register("todo")} />
        <input type="submit" />
    </form>
);
```

# おわりに
Reduxは用語がややこしかったりして、理解するのが大変です。
しかし、Redux Toolkitを利用することで、かなりReduxを扱いやすくなることが実感できました！

認識の誤り・補足などがあれば、是非、コメントして頂けますと助かります〜！

お読み下さり、ありがとうございました！

# 参考資料
[Redux公式ドキュメント](https://redux.js.org/)

[Redux Toolkit公式ドキュメント](https://redux-toolkit.js.org/)

[React Redux公式ドキュメント](https://react-redux.js.org/)

[【TypeScript】Utility TypesのReturnTypeを深く理解する](https://qiita.com/NOMURA_keibyou38/items/fc9d21aee217b4213430)

[React初心者でも読めば必ずわかるReactのRedux講座](https://reffect.co.jp/react/react-redux-for-beginner)

[Redux入門者向け初めてのRedux ToolkitとRedux Thunkの非同期処理](https://reffect.co.jp/react/redux-toolkit)

[createSlice で楽に action と reducer を管理しよう](https://zenn.dev/luvmini511/articles/819d8c7fa13101)

[Reduxを分かりやすく解説してみた](https://future-architect.github.io/articles/20200429/)

# 参考文献
じゃけぇ(岡田拓巳)著 『モダンJavaScriptの基本から始める React実践の教科書』(2021)