---
title: "TestCaféでE2Eテストを行う準備"
emoji: "🌟"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Test", "JavaScript", "TypeScript"]
published: false
---

今回は、E2Eテストを自動化できるライブラリ、**TestCafé**に関する内容です。
特に、テスト実行前に必要な設定周りについて、ざっくりと紹介していこうと思います！
細かいメソッドについてのお話はしません。ご了承ください。

# TestCaféを導入する
まず初めに、プロジェクトにTestCaféを導入します。
```
npm install -g testcafe
```

# 設定をしていく
次に、設定ファイルを作成していきます。
これがあると、コマンドラインからテストを実行する際に、このファイルを読みに行ってくれるので、引数から省略することができます。
## .testcaferc.json作成
``.testcaferc.json``という名称のファイルを作成します。
そして、以下のような内容を記述します。
```JSON
{
    // テスト実行時に使用するブラウザに関する設定
    "browsers": "chrome",
    // スクリーンショットに関する設定
    "screenshots": {
        // 保存先
        "path": "./tests/screenshots",
        // テストが失敗してもスクリーンショットを撮るかどうか
        "takeOnFails": true,
        // スクリーンショットの保存先パスと名前
        "pathPattern": "${DATE}_${TIME}/${FIXTURE}.png",
        // ページ全体を撮影するかどうか
        "fullPage": true
    },
    // JavaScriptのエラーを無視するかどうか
    "skipJsErrors": true,
    // 同時に起動するブラウザの数
    "concurrency": 1,
    // TypeScriptのコンパイルに関する設定 
    "compilerOptions": {
        "typescript": {
            // tsconfigのパスを指定(TestCafé用に作成したものを利用)
            "configPath": "testcafe_tsconfig.json"
        }
    }
}
```
上記以外にも、様々な設定を行うことができます。
その他については、[公式ドキュメント](https://testcafe.io/documentation/402638/reference/configuration-file#settings)を参照してみてください。

## TestCafé用に、tsconfig.json作成
TypeScriptを使用している場合は、TestCafé用にtsconfig.jsonを作成します。
```JSON
{
    "compilerOptions": {
      "esModuleInterop": true,
      "forceConsistentCasingInFileNames": true,
      "strict": true,
      "skipLibCheck": true
    }
}
```

# テストコード作成
テストコードは以下のような感じで作成します。
今回は、``sampleTest.ts``という名前で、ファイルを作成します。
利用したページは、TestCafé公式ドキュメントでも紹介されている、[こちら](https://devexpress.github.io/testcafe/example/)のサンプルページです。
以下のコードでは、ページ上部のh1要素(Example)の文字列が、「Exampleになっているかどうか」をテストしています。
```TypeScript
/* 
fixtureとpageのURLは、それぞれバッククウォートで囲みます。
シングルウォート等で囲むと認識できずエラーになります。
*/
fixture `sample test`.page `https://devexpress.github.io/testcafe/example/`;

// テストコード作成
test('test_1', async (t: TestController) => {
    const header = Selector('.main-content').child('header');
    const h1 = header.child('h1').innerText;
    await t.expect(h1).eql('Example');
});
```

# テスト実行
それでは、テストを実行してみます。
テストを実行するコマンドは以下のようにします。
```
testcafe テストコードのファイル名
```
今回の場合だと、以下のようになります。
```
testcafe sampleTest.ts
```
コマンドを実行すると、ブラウザが立ち上がり、テストが行われます！

# 感想
今回は、TestCaféの設定や実行についてご紹介いたしました。
TestCaféを使う機会に、本記事が少しでも参考になれば良いなと思います！

お読み下さり、ありがとうございました！

# 参考資料
[TestCafé公式ドキュメント](https://testcafe.io/)